Agora nós vamos para os 12 problemas
favoritos de Feynman.
E aqui, esse desenho que eu criei para
vocês aqui, é para representar como isso
vai funcionar.
Basicamente, aqui, onde tem ideias, aqui
pode ser livros, pode ser sites, pode
ser palestras, pode ser eventos.
Aqui é o lugar que vai ter muitas
ideias.
A primeira coisa que a gente tem que
criar é esse filtro que eu te ensinei a
criar no módulo consumir.
Eu espero que nesse módulo capturar,
você não está simplesmente assistindo um
vídeo atrás do outro, você está
colocando as coisas em prática.
Então, eu espero que você, quando chegou
nesse vídeo aqui, você já criou aí os
filtros, os seus filtros.
Então, você tem que ter vários filtros
para poder limitar, não passar qualquer
ideia para você, passar as ideias que
fazem realmente sentido.
E daí, agora, a gente vem para os 12
problemas favoritos de Feynman, porque
eles vão ser o próximo nível de peneira.
O próximo nível para entender não só o
que capturar, mas também isso vai servir
para depois como conectar.
Então, é extremamente importante que
você preste bastante atenção nessa aula,
mas coloque ela em prática.
Eu até vou botar um link aqui embaixo
dessa aula, um link que vai levar você
lá para a nossa parte de interação, para
que você possa fazer esse tema de casa
aqui.
Ou olhar o que você escreveu.
Inclusive, lá eu coloquei os meus 12
problemas favoritos atualizados.
Então, vamos lá.
Eu vou pegar aqui, eu quero mostrar essa
aula aqui.
É uma aula que eu até vou fazer ela aqui
com vocês acompanhando o texto, porque
eu não quero perder nada daqui, esquecer
de alguma coisa, porque ela é uma aula
que é extremamente relevante.
E eu preciso que você consiga absorver
isso aqui, porque isso aqui é game
change.
Basicamente, se você entender como isso
funciona, como eu falei lá na
introdução, você pode se tornar um
gênio.
Então, é isso mesmo.
Não é uma promessa falsa, realmente você
consegue se tornar um gênio se você
conseguir entender isso aqui.
Então, o que eu quero que você aprenda
nessa aula?
Eu quero que você aprenda como
identificar os seus problemas favoritos.
Então, essa vai ser a conclusão.
Eu quero te ajudar a entender como você
pode aprender e identificar eles.
E é claro que é normal que, à medida que
o tempo passa, você vá refinando ele aos
poucos.
Mas é importante a gente já começar com
esses 12.
Eu quero te apresentar o criador disso,
porque talvez você não conheça Richard
Feynman.
E eu quero que você entenda como é que
ele chegou nisso, para a gente valorizar
essa metodologia de pensamento.
E eu quero te mostrar também como
isso...
Como isso vai te permitir ter esse
norte.
E por que é tão importante esse norte.
Vamos começar entendendo quem é esse
carinha aqui.
Essa imagem eu criei com o Midjourney,
com o Iá.
E eu criei, ao longo desse curso, estou
criando algumas dessas imagens para
representar bem as coisas.
Mas, basicamente, esse cara é um físico
quântico que ganhou o Prêmio Nobel.
E ele é um cara que sempre esteve atrás
de descobrir segredos, da ciência, dos
mistérios da vida, da humanidade.
Só que o que ele falou nas
entrevistas...
Porque, assim, se você lê as biografias
dele, em nenhum momento ele conta como é
que ele conseguia chegar nessas ideias
incríveis que ele chegou.
Bom, gente, para ganhar um Prêmio Nobel
é algo que é para pouquíssimos.
Não é aquela questão para 1%, para 0
,5%.
É para uma fração ínfima.
Quase ninguém ganha o Prêmio Nobel.
Tem que fazer algo realmente que é
notável, que é incrível, que gera uma
contribuição muito grande para a
humanidade em si.
Então, para esse cara ter conseguido
isso, foi porque ele fez algo que fugiu
bastante da média das pessoas que elas
fazem.
E, numa entrevista, foi descoberto isso.
Porque, numa entrevista, ele deu o
seguinte conselho sobre como ser um
gênio.
Você tem que manter uma dúzia de seus...
...problemas favoritos constantemente
presentes em sua mente.
Embora, em geral, eles ficarão em um
estado adormecido.
Toda vez que você ouvir ou ler um novo
truque ou um novo resultado, teste -o
contra cada um de seus 12 problemas para
ver se isso ajuda.
De vez em quando, vai ter um que vai se
encaixar e as pessoas vão falar como ele
fez isso, ele é um gênio.
A mesma coisa que muitas pessoas me
falam Nossa, Antônio é um gênio, criou
um segundo cérebro com o Inhá.
Basicamente, o que eu fiz, eu estava
muito curioso, para saber como é que eu
podia trabalhar nessa minha forma de
pensar, porque o meu pensamento é muito
divergente, ele é muito ramificado e eu
fico perdido.
E daí, às vezes, eu não consigo fazer
nada, porque eu estou pensando em um
milhão de coisas ao mesmo tempo e um
pensamento vai para o outro, e para o
outro, e para o outro, e eu me perco.
Cara, eu preciso de um lugar.
Notion não funcionou comigo.
Evernote não funcionou.
OneNote não funcionou.
Tentei, já fiz um monte de mentoria, já
fiz um monte de consultoria com um monte
de coach de produtividade.
Eu não consigo ter uma agenda.
Não consigo organizar as coisas.
Como é que eu posso fazer nessa minha
mente caótica organizar?
Então, foi assim, primeiro resolvendo o
problema meu, fazendo perguntas.
Toda ação começa com perguntas, foi
resolvendo o problema meu aqui.
Tá, mas como é que eu consigo aumentar
minha produtividade, conectar as coisas?
Então, foi indo aos pouquinhos que eu
consegui chegar nisso aqui.
Então, assim, Alan é um gênio.
Eu simplesmente fui resolvendo o
problema meu, porque eu tinha perguntas,
questões que eu queria resolver.
Então, uma coisa que eu gosto de falar
aqui bastante é sobre conectar ideias.
Tanto que quando a gente vem aqui pro
meu segundo cérebro, eu adoro mostrar
ele nos stories.
Mostrar ele quando alguém vai conversar
comigo, perguntar o que é o segundo
cérebro.
Eu pego e mostro no celular, é uma
coisa...
Isso é bem legal, eu aconselho vocês a
fazerem.
Quer se destacar no lugar que você tá?
Abre o seu celular e mostra isso aqui
pra pessoa e arrasta com o dedo.
Faz bem isso aqui, ó.
Puxa aqui com o dedo.
A pessoa vai ficar...
Nossa, que loucura!
Porque quando tu faz isso aqui, eu não
sei...
Somos seres visuais, né?
Eu faço isso aqui, a galera fica...
Nossa, que loucura!
Ele vai conectando, vai puxando.
O negócio vai se mexendo tudo.
Então, é legal fazer isso.
Mas, assim, eu gosto muito de conectar
ideias.
E isso te dá uma visão pra...
Quando você começa a fazer essas
conexões, você começa a ter uma
compreensão muito maior de como os
assuntos se relacionam.
E é por isso que quando você começa a
ter esses pensamentos, esses doze
pensamentos, essas doze perguntas, esses
doze problemas favoritos no fundo da sua
cabeça, lá trabalhando no seu
subconsciente, você começa a conectar as
coisas.
Inclusive, eu vou deixar aqui embaixo
também um link pro episódio do Vida
Lendária, o 11 e o 12, que são episódios
onde eu comento exatamente sobre isso.
Sobre o poder de fazer perguntas.
Ainda mais nessa era que a gente vive
hoje de chat GPT, de várias
inteligências.
Ainda mais nessa era que a gente vive
hoje de chat GPT, de várias
inteligências.
É fundamental vocês cada vez aprenderem
a fazer perguntas melhores.
Mas voltando aqui pro Richard.
O que que Feynman, né?
O Richard Feynman, eu achei que foi tão
interessante sobre a vida dele.
Que esse cara, ele não era simplesmente
um cientista.
Vou dar um zoom até maior aqui pra vocês
conseguirem ver se conseguem ler melhor.
Deixa eu ver se vai ficar melhor agora
de vocês lerem.
Esse cara, ele não era só um cientista.
Ele fazia muita coisa.
Pra vocês terem ideia, ele...
Um das...
Um dos hobbies dele foi aprender a
sambar aqui no Brasil.
O cara, ele fazia malabarismo.
O cara tocava bongo.
E não era em qualquer lugar.
Ele tocava bongo em orquestra.
O cara trabalhou na construção da bomba
atômica.
Tipo assim, ele dava aula em duas
faculdades são gigantescas nos Estados
Unidos que é a Caltech e a Cornell.
Então, são duas faculdades extremamente
de renome.
Então, olha quanta coisa ele fazia.
Como é que ele conseguiu ainda ter tempo
de pensar em projetos e criar um prêmio
Nobel?
E, basicamente, ele mesmo, o segredo por
ele mesmo que ele disse era essas 12
perguntas.
E...
Quais são essas 12 perguntas que você
sempre volta pra elas?
Você já tem algumas perguntas, eu tenho
certeza disso, que você se questiona
talvez todos os dias, mas você tem
consciência dessas perguntas?
Você sabe quais são as perguntas que
você retoma pra elas?
E eu criei aqui nesse episódio como eu
mencionei já, o 11 e o 12 eu criei um
episódio que tem 20 perguntas.
As minhas 20 principais perguntas, só
que não necessariamente elas estão nesse
formato de perguntas do Feynman.
E eu vou explicar porque porque são
diferentes.
E...
Pra facilitar, vou até dar o exemplo
aqui embaixo, você pode ler também de 5,
acho que eu botei aqui é, botei 5
perguntas minhas dessas 12.
Eu vou lê -las aqui pra vocês, ó.
Vou ler duas só.
Se você quiser ler mais, você pode ler
aqui embaixo.
Como eu posso saber o que é ruído e o
que é sinal?
Como não sobrecarregar com informação
inútil?
Como eu posso criar filtros e técnicas
pra me expor só àquilo que realmente
importa e pode mudar a minha vida pra
melhor?
Tá percebendo aqui?
Basicamente aqui é uma pergunta que eu
já faço pra mim, já inserindo, já usando
o próprio...
O meu problema já é minha solução.
Porque eu tenho esse problema, mas só o
fato de eu fazer essa pergunta, ela já
cria um filtro pra mim conseguir, pra
eu, né?
Pra eu conseguir conseguir filtrar as
informações.
Eu fiquei pensando agora nesse...
Como eu tenho esse costume a gente volta
lá pro consumir, né?
Eu falei sobre isso, que assim, a minha
base educacional foi muito fraca.
Então eu tenho várias coisas que eu
ainda falo errado e por mais que eu
tenha lido tanto, eu ainda conjugo o
mim.
E vamos ver.
Eu tô prestando atenção nisso, tô
conseguindo, daqui a pouco eu consigo
filtrar, mas é uma coisa que é
automática, então preste muita atenção
naquele módulo consumir e construa bases
sólidas mesmo pra não conjugar o mim.
Mas voltando aqui, essa mesma...
Essa própria pergunta, ela já vira um
filtro pra mim.
Então eu consigo filtrar as coisas só
através da própria pergunta.
E tem aqui um dilema que eu gosto muito,
que é...
Não sei se a palavra certa seria dilema,
mas eu acredito que sim.
Ou uma...
Esqueci agora o nome da palavra pra
isso.
Um paradoxo, talvez.
Mas que normalmente a solução está
dentro do problema.
Então quando a gente olha pro problema
por tempo suficiente, a gente consegue
encontrar a solução, porque toda solução
está dentro do próprio problema.
Então quando eu faço a minha primeira
pergunta é como eu filtro?
Esse é um problema meu?
Eu vou estar sempre atento a como
filtrar as informações.
Sempre buscar formas de encontrar
metodologias, modelos mentais,
frameworks, pra que eu possa filtrar as
informações e só chegar até mim aquilo
que merece a minha atenção.
Vamos pra pergunta dois aqui.
Como eu posso ser mais positivo?
Como eu posso ver as coisas de uma
maneira mais leve e prazerosa?
Como eu posso me tornar a pessoa mais
feliz que eu conheça independente da
situação que eu me encontre?
Essa é uma pergunta que pra mim é bem
importante porque como eu sou uma pessoa
extremamente analítica, eu tenho uma
capacidade de compreensão muito rápida.
Muitas vezes isso me leva pra um cenário
negativo porque eu já consigo ver, por
exemplo, enquanto as pessoas estão
empolgadas com o começo de um projeto,
eu consigo ver quanto de trabalho ele
vai dar.
Que nem essas aulas mesmo aqui, eu já
desenhei elas faz quase um mês.
Mas por que que eu demorei tanto pra
gravar elas?
Porque eu sabia que eu ia ter que gravar
33 aulas.
Então hoje mesmo, agora eu estou
gravando aqui, são 1 e 5 da manhã.
E por que eu estou gravando 1 e 5 da
manhã?
Porque eu percebi que eu consegui entrar
no flow às 8 horas da noite, por aí, e
eu disse cara, não vou deixar pra amanhã
porque o Alan de amanhã vai ficar mais
triste ainda que o Alan de hoje porque
ele ainda não gravou as aulas.
Então até eu estou adiantado em relação
ao cronograma que eu passei pros alunos.
Eu estou gravando as aulas, elas seriam
liberadas daqui a duas semanas e eu já
estou gravando agora porque eu não quero
mais ter isso na minha frente, assim, de
não gravar ainda.
Então, quando eu começo a analisar esses
projetos que envolvem muito tempo, muito
desgaste, eu nem gosto de olhar pra um
horizonte de tempo muito longo porque
esse desgaste já me gera uma
negatividade.
Então é uma coisa que eu tenho tratado
pra ter uma visão mais positiva.
Inclusive eu criei um episódio do Vida
Lendária só sobre otimismo racional.
Por quê?
Porque eu queria já me tratar, me
organizar de uma forma que seja menos
negativa.
Então essa pergunta faz muito sentido
pra mim.
Talvez você já seja uma pessoa super
alegre, contente e feliz, um 7 do
Enneagrama, um uizão do DISC.
E se você não sabe o que é isso, eu
aconselho você a pesquisar.
Bota aí, anota no seu segundo cérebro o
que é DISC?
O que é Enneagrama?
Aconselho você a pesquisar sobre isso.
Mas o fato de eu estar me conduzindo pra
ser mais positivo, me condicionando pra
ser mais positivo é exatamente por essas
questões.
Depois eu tenho outras aqui, como eu
posso fazer plug na minha própria mente,
como eu posso qual a maneira mais
eficiente pra aprender algo novo, como
eu posso aprender algo novo no menor
tempo possível, como eu posso unir
minhas habilidades em um único projeto e
por aí vai.
Então aqui são cinco perguntas das
minhas doze e agora eu quero que você
faça isso.
Eu quero saber quais são as suas
perguntas favoritas e pra isso eu já dei
até um framework de certa forma pra
vocês aqui, porque o que acontece?
Pra você ter uma ideia aqui de como
buscar essa pergunta não pode ser uma
pergunta muito ampla.
Qual o sentido da vida?
Claro, eu não gosto de botar regras,
sabe, mas no sentido de que eu não quero
que você se limite, só que se você
colocar uma coisa muito ampla vai ser
difícil de você conseguir encontrar essa
resposta, porque tem muitas coisas por
exemplo, o sentido da vida é algo que é
amplo demais.
A gente tem filósofos de mil, dois mil,
três mil anos atrás que escreviam sobre
isso e nunca ninguém chegou a um
consenso.
Então você pode dizer, cara, o sentido
da vida é servir a Deus, o sentido da
vida é ser feliz, o sentido da vida é
prover uma vida digna pra minha família.
Cara, independente do que você disser,
não quer dizer que isso necessariamente
é o sentido intrínseco da vida.
Então é muito amplo, é difícil, sabe, de
trabalhar esse conceito.
O que eu aconselho você a fazer é ter
também um nada muito específico.
Como vai ser o tempo amanhã?
Isso aqui é específico e principalmente
inútil, porque não é uma coisa que vale
a pena ficar no seu cérebro o tempo
todo, a não ser que você precise saber
sempre como vai estar o tempo amanhã,
que eu acho que não é o caso.
Agora, como eu posso me cercar de
pessoas otimistas, curiosas e solidárias
que me dão energia?
Cara, essa é uma pergunta perfeita.
Talvez eu até vou substituir ela em um
dos meus outros problemas, porque ela é
muito boa.
Esse é o tipo de pergunta que você tem
que buscar.
Então aqui o que eu fiz mais além disso?
Deixa eu ver aqui.
Isso aqui eu vou deixar para vocês
lerem, não vou falar tudo que está aqui,
porque eu quero que vocês leiam também.
Aqui eu vou dar para você algumas dicas
de como
buscar essas suas 12 perguntas e você
fazer essa lista.
E aqui estão as dicas.
Começar com como eu posso, como podemos,
como é a organização, como é uma
empresa, como eu posso ajudar outras
pessoas, como a ideia X se relaciona com
a ideia Y, como eu faço, como é, como
seria possível, como eu quero.
Uma pergunta que eu faço muito, assim,
que me gera muito insights é e se?
E se todas as pessoas no mundo pudessem
contar com o segundo cérebro
potencializado com o IA para que elas
possam produzir suas obras -primas?
Gostei.
Então esses e se são muito bons.
E aqui eu deixei mais uma curiosidade
para vocês.
Eu conversei com o Phylon, ele me deu
várias dicas, inclusive.
Aqui eu deixei o link para vocês
inclusive dar conversa, então eu já me
empolgo, né?
Vocês podem clicar aqui embaixo e
acessar a conversa que eu tive com ele.
Beleza?
Então é isso.
O que eu quero que você faça agora, tá?
Eu vou deixar o link aqui que vai direto
para a nossa área de membros aqui que a
gente consegue trocar ideias num post
que eu criei sobre isso para que você
possa colar lá as 12 perguntas.
Eu estou de olho em você, hein?
Eu vou esperar as suas 12 perguntas lá.
E se você não colocar as perguntas eu
não vou fazer nada com você, porque eu
não posso fazer nada com você, mas você
vai ter menos pontuações que são
automáticas aqui no sistema e você vai
ter menos chances de ganhar prêmios.
Então conselho, vai lá e faz.
Até porque isso aqui vai te ajudar
demais a entender como as suas ideias
vão se relacionar, o que capturar para
fazer sentido o seu segundo cérebro.
Beleza?
Então eu te vejo na próxima aula e
aguardo as suas 12 perguntas, os seus 12